https://youtu.be/ovB8xLiNVC0
https://youtu.be/ovB8xLiNVC0
ROB LORENZUTTI: Risk can be multifaceted.
rủi ro có rất nhièu mặt
It can be technical risk.
có thể là vấn đề kĩ thuật
It can be financial risk.
vấn đề tài chính
It can be commercial risk, or it could be reputational risk.
vấn đề thương mại, hay danh tiếng
For example, if we get this wrong,
ví dụ, nếu chúng ta hiểu sai
what does it do to the brand, to our reputation?
cái j sẽ tác động đến thương hiệu và danh tiếng của chúng ta,
So there are tangible risks in the form
đó là những rủi ro có thẻ nhận biết được
of budget overspend, schedule risk in terms of being late
của chi trả ngoài khả năng của ngân sách, rủi ro về tiến độ trong mối quan hệ với sụ chậm trễ
on deliveries, etc.
hay những phân phối v.v
These are risks that can be easily quantified.
chúng khá dễ định lượng được
But there's also the intangible, like reputation.
nhưng với những cái khó nhận biết hơn như danh tiếng
An approach that I use for identifying risk
1 sự tiếp cận  mà tôi dùng để xác định rủi ro
during the initiation and planning stages of a project
suốt giai đoạn khởi sự và lên kế hoạch của một dự án
is I have my work breakdown structure.
là tôi có cấu trúc phân tích công việc
I have my schedule.
tiến độ công việc
And I just walk myself through the project from start
và đó là cách tôi tiến hành một dự án từ lúc bắt đầu cho đến khi
to completion.
hoàn thiện
And I ask myself, OK, we're doing this package of work
và tôi tự hỏi, chúng ta đang tiến hành gói công việc này
at this time of the project.
tại thời gian này của dự án
This is where we should be.
đó là nơi chúng ta nên đấy
This is the maturity of the project.
đây là độ chín của một dự án
Consider all these factors, and just ask myself
xem xét các nhân tố khác, và tự hỏi
the simple question, what could go wrong here?
1 câu đơn giản như cái gì đang không đúng hướng
And you will quickly identify more than enough risks.
và ban nhanh chóng nhận ra nhiều rủi ro hơn nữa
And then the trick for the project manager is to define,
và sau đó thủ thuật cho người quản lý dự án là để xác định
what could go wrong and how could I manage those risks?
cái gì đó đang chệch hướng và làm thế nào tôi quản lý những rủi ro đấy?
How could I treat those risks?
làm thế nào xử lý nó
Do I treat them by simply ignoring them,
có thể nào lờ nó đi?
by making a judgement that -- well,
bằng 1 sự phán xét như thế này tốt thôi
it's low probability of occurrence,
thế thì xác suất xảy ra của nó thì thấp
or if it does occur, the consequences are trivial,
hay nếu nó cứ phát sinh thì hậu quả cũng không đáng quan ngại
so I can ignore.
thế thì tôi lờ nó đi
And to the other extreme where if this risk matures,
và nhũng trường hợp đặc biệt khác nơi mà nếu rủi ro này đủ lớn
then it'll be catastrophic in terms of schedule, finances,
chúng sẽ trở nên tai hại trong cả tiến độ, tài chính,
reputation, etc.
danh tiếng v.v
Having said all that -- and I may have given the impression
như đã đề cập, tôi sẽ đưa ra một sự nhấn mạnh
that this is the project manager's task alone,
rằng đó là nhiệm vụ của người quản lý dự án cô độc
nothing could be further from the truth.
chẳng có gì có thể tiến xa hơn khỏi sự thật.
It is so important to engage the project team members,
nó quan trọng để kết nối thành viên của dự án
because when you look at it, they're
bửoi vì khi bạn quan sát nó, bạn thấy họ
the people actually doing the work.
những người đang thực sự tiến hành công việc
So they are as qualified -- if not more qualified than you --
vậy họ có trình độ và hơn cả bạn
for that particular scope of work to have a good
vì phạm vi bình thường của công việc để co một
appreciation of what the issues and risks are,
sự đánh giá tốt về những vấn đề cũng như  nhũng rủi ro là gì?
as well as your stakeholders, lots of engagement.
rõ ràng như nhũng bên liên quan, những sự thỏa thuận
So that approach, walking from cradle to grave of a project,
vậy cách tiếp cận đó, từ gian đoạn sơ khai đến hoàn tất một dự án
and you'll come out with a broad spectrum of risks,
và bạn sẽ có được một dãi rộng các hình thái của rủi ro
which can then be taken for further analysis and treatment.
thứ đó có thể dùng cho những phân tích và đối sách xa hơn nữa